## Digitale Methoden in der historischen Forschung einsetzen: Was, wie und an welcher Stelle? 

Meine Damen und Herren,
wir leben in einer Zeit, in der sich die historische Forschung fundamental wandelt. Während traditionelle Methoden ihre Berechtigung behalten, eröffnen digitale Werkzeuge neue Möglichkeiten, Geschichte zu erforschen, zu verstehen und zu vermitteln. Um etwas Orientierung zu bieten in den vielfältigen Auswirkungen dieses Wandels, stelle ich Ihnen heute ein einfaches Framework für die Geschichtsschreibung im digitalen Zeitalter vor. 

### Phase 1: Input - Die Grundlagen schaffen
Die Input-Phase bildet das Fundament jeder historischen Forschung und umfasst drei zentrale Aktivitäten: Suchen, Organisieren und Lesen. Die Input-Phase steht in engem Bezug zu einer anfänglichen Forschungsidee, aus der als Ergebnis der Auseinandersetzung mit dem Forschungsstand und mit der ersten Erkundung historischer Quellen eine Forschungsfrage erwächst. Digitale Werkzeuge können dabei entscheidend helfen, unerwartete Verbindungen zu entdecken und die ursprüngliche Idee zu einer Forschungsfrage zu konkretisieren, die den technischen und methodischen Fähigkeiten der Bearbeiterin oder des Bearbeiters entspricht.
Das **Suchen** ändert sich durch die Nutzung digitaler Plattformen grundlegend. Was früher Wochen der Archivarbeit oder längere Aufenthalte in einer Forschungsbibliothek erforderte, lässt sich heute mit etwas Glück in wenigen Stunden bewältigen. Die digitale Suche ermöglicht zudem völlig neue Arten von Funden, etwa durch Verbindungen zwischen geografisch entfernten Archiven oder durch Quellen, die dank integrierter Volltextsuche erst sichtbar geworden sind. Diese Möglichkeiten bringen jedoch neue methodische Herausforderungen mit sich. Wer sucht, braucht Digital Literacy - grundlegendes Wissen etwa über Suchsyntax, Boolean-Operatoren und Metadatenstrukturen sowie ein kritisches Verständnis dafür, wie das System Design der benutzten Weboberflächen über das Finden von Quellen und Literatur mitbestimmt. 
Aber was nützt die beste und umfassendste Suche, wenn die gefundenen Materialien nicht systematisch **organisiert** werden? Während manche Forschende weiterhin Literaturlisten in endlos wachsenden Word-Dateien führen, bieten Referenzverwaltungssysteme wie Zotero oder das lizenzpflichtige Citavi reichhaltige Möglichkeiten für den systematischen Umgang mit Literatur und Quellen im Forschungsprozess. Sie automatisieren nicht nur die Erstellung von Bibliografien und deren Integration im Schreibprozess, sondern ermöglichen auch das systematische Verwalten von Notizen, Annotationen und Verbindungen zwischen Quellen. Allerdings erfordert die effiziente Nutzung dieser Systeme fundiertes methodisches Wissen und etwas technisches Know-how. Wichtig zu verstehen ist insbesondere, dass der Einsatz von Literaturverwaltungssystemen maßgeblich die Rolle des Lesens im Forschungsprozess beeinflusst.
Tatsächlich transformiert sich das **Lesen** selbst in der digitalen Umgebung. Neben das traditionelle intensive Lesen einzelner Texte treten bereits in der Input-Phase neue Formen des algorithmisch unterstützten Lesens in Erscheinung. Denken wir etwa an Word Clouds basierend auf die Abstracts der gesammelten Literatur, Tag-Visualisierungen basierend auf Metadaten der gesammelten Quellen, Zeitstrahlen der gefundenen Quellen oder automatisierte bibliometrische Analysen. Explorative algorithmische Analysen einer Literatur- und Quellensammlung ersetzen nicht die Lektüre. Sie dienen der Orientierung und Quellenbeurteilung und leiten über zur Transformation-Phase, in der die Lese-Methoden vertieft und erweitert, und die Daten modelliert und interpretiert werden.

### Phase 2: Transformation - Analyse und Modellierung
Die Transformation-Phase steht im Herzen der digitalen historischen Forschung. Hier werden die gesammelten Materialien durch verschiedene Methoden analysiert, modelliert und interpretiert, und werden Antworten auf die Forschungsfrage gesucht.
In der Transformation-Phase erweitert sich das **Lesen** zu einem umfassenden Konzept der systematischen Informationsextraktion aus verschiedenen Quellenbeständen. Dieser erweiterte Lese-Begriff umfasst gleichberechtigt mehrere Dimensionen, die sich ergänzen und kombiniert werden können. **Textbasiertes algorithmisches Lesen** erschließt große Textkorpora durch automatisierte Verfahren. Texterkennungssoftware wie Transkribus oder eScriptorium macht handschriftliche und gedruckte Quellen maschinenlesbar und eröffnet damit neue Zugänge zu bisher schwer erschließbaren Beständen. Topic Modeling identifiziert Gruppen von Begriffen, die häufig zusammen in ähnlichen Kontexten auftreten, und deckt so thematische Muster in umfangreichen Dokumentensammlungen auf. TF-IDF hingegen orientiert sich am Verhältnis zwischen der Frequenz eines Begriffs innerhalb eines Dokuments und seiner Streuung in der gesamten Sammlung. **Datenbasiertes Lesen** wendet sich strukturierten historischen Informationen zu. Durch gezielte Datenbankabfragen lassen sich Muster in komplexen Datenbeständen aufspüren, während statistische Auswertungen Trends, Korrelationen und Anomalien in historischen Datensätzen aufdecken können, die in der traditionellen Quellenarbeit verborgen blieben. Datenbasierte Verfahren werden zunehmend kombiniert eingesetzt, etwa wenn Datenbankabfragen Grunddaten extrahieren, statistische Analysen Muster identifizieren und dynamische und interaktive Datenvisualisierungen dabei helfen, die räumlichen und zeitlichen Dimensionen der Beziehungen zwischen Akteuren, Orten und Institutionen sichtbar zu machen.
Das **Modellieren** ist eine eng mit dem Lesen verzahnte Kernaktivität in der Transformations-Phase. Sie umfasst die Formalisierung unseres Verständnisses historischer Phänomene in maschinenverarbeitbare Strukturen sowie grundlegende Entscheidungen über Datenorganisation und -repräsentation. Dabei entstehen iterative Rückkopplungen: Unsere Interpretation bestimmt Modellierungsentscheidungen, während der Formalisierungsprozess selbst zu neuen interpretativen Einsichten führt. 
Die **Interpretation** bildet das Kernstück der Transformation-Phase und verdeutlicht die iterative Natur des digitalen Forschungsprozesses. Anders als in linearen Forschungsmodellen steht Interpretation nicht nur am Ende, sondern durchzieht als kontinuierlicher Prozess alle Aktivitäten der digitalen historischen Forschung. Diese Prozessstruktur baut auf traditionellen hermeneutischen Prinzipien auf, erweitert sie aber für die Anforderungen des digitalen Zeitalters. Die Interpretation hat eine Scharnierfunktion zwischen den verschiedenen transformativen Formen des Lesens und der Modellierung der historischen Analyse. 

### Phase 3: Output – Vermitteln und Teilen
Die Output-Phase umfasst drei zentrale Bereiche: Modellierung, Einbettung und das Teilen von Forschungsergebnissen.
Entscheidungen über die Gestaltung und Präsentation historischer Informationen spiegeln unsere Interpretationen wider und beeinflussen zugleich, wie wir und andere das historische Material verstehen. Dabei haben sich die **Modellierungs- und Darstellungsmöglichkeiten** historischer Argumente und Erkenntnisse durch digitale Medien grundlegend erweitert. Während traditionelle Geschichtsschreibung primär textbasiert war, ermöglichen digitale Plattformen die Integration verschiedener Medienformen sowie die unmittelbare Rückbeziehung auf transformative Prozesse in der Ergebnisdarstellung und -vermittlung. Design-Entscheidungen werden so zu einem wesentlichen Bestandteil der Output-Phase in der digitalen Historiographie.
Organisieren spielt nicht nur in der Input-Phase eine große Rolle. Auch in der Output-Phase ist Organisieren essenziell und dient dazu, sowohl die historischen Erkenntnisse als auch die Forschungsdaten in digitalen Datenwelten **einzubetten** und in eine Form zu überführen, die für Andere auffindbar, zugänglich, interoperabel und wiederverwendbar ist. Die Einbettung von Erkenntnissen und Forschungsdaten erfordert die Verwendung persistenter Identifikatoren wie DOIs, standardisierter Metadaten und offener Datenformate für das Teilen historischer Erkenntnisse sowie die Verknüpfung von Personennamen, Ortsnamen und ausgewählte Begriffe und Terminologie mit Normdatensätzen wie die Gemeinsame Normdatei oder Getty Thesauri.
Jede Form historischen Schreibens richtet sich an spezifische Zielgruppen - seien es Fachkolleginnen und -Kollegen, Studierende oder die breite Öffentlichkeit. Diese Adressaten bestimmen maßgeblich mit, was und wie geschrieben wird und beeinflussen damit rückwirkend bereits die Gestaltung von Input-, Transformations- und Output-Prozessen. Das **Teilen** umfasst in der digitalen Historiographie jedoch mehr als die Publikation von Forschungsergebnissen. Es schließt auch die Forschungsdaten mit ein, die als akkumulative Transformation der ursprünglichen Quelleninformationen zu verstehen sind. Diese Daten - von digitalisierten Primärquellen über Datenmodelle bis hin zu Analyseergebnissen - werden selbst zu teilbaren Ressourcen, die neue Forschungen ermöglichen und die Nachvollziehbarkeit historischer Argumentation erhöhen. Das Teilen wird damit zu einem integralen Bestandteil der Geschichtsschreibung und trägt zur Nachhaltigkeit digitaler Geschichtswissenschaft bei.

### Fazit: Neue Möglichkeiten, bewährte Prinzipien
Erfolgreiche digitale Geschichtsschreibung erfordert sowohl technische Kompetenz als auch traditionelle historische Fertigkeiten. Sie verlangt kritisches Denken über unsere Werkzeuge genauso wie über unsere Quellen. Und sie eröffnet neue Wege, historisches Wissen zu schaffen, zu prüfen und zu vermitteln. Die Zukunft der Geschichtswissenschaft liegt in der produktiven Synthese von Bewährtem und Innovativem. Das vorgestellte Framework bietet eine einfache Orientierung und hilft dabei, verfügbare digitale Werkzeuge einzuordnen und ihre Rolle im Forschungsprozess zu reflektieren.

